.. title: Вступление
.. slug: vstuplenie
.. date: 2022-04-07 12:03:51 UTC+05:00
.. tags: 
.. category: Haskell
.. link: 
.. description: 
.. type: text

* `Навигация </books/haskell/>`_
* `Следующая глава </books/haskell/arka-1>`_

Обреченность на успех и на неудачу
-------------------------------------

Этот учебник был обречён на неудачу ещё до того, как он был написан до конца. Начать стоит с того, что к тому моменту, как я пишу эти строчки, я программирую на хаскеле очень плохо. Как, впрочем, программирую в целом. Зачастую перед тем, как объяснять тему, мне придётся её самому изучать. Но это не реальная причина обречённости.

Реальная сторона вопроса — политическая. Сегодня 25 марта 2022 года, прошёл один месяц и один день с момента начала специальной операции по демилитариазации и денацификации на Украине. Если только я не попаду в параллельный мир, с заграничным наймом в России будут проблемы ещё минимум несколько месяцев, а из местных работодателей, которые готовы брать кого-то из хаскеллистов, я насчитал три компании, из которых только одна (Metalamp) нанимает хаскеллистов-джунов, но и она работала на заграницу и у ней найм приостановлен минимум до конца апреля. 

Так что, с учетом того, что проекты внутри России делаются в основном либо на Java (банки), либо на питоне и голанге (все остальные), то смысла писать такие учебники у меня, кажется, и вовсе не должно быть: я даже сам рискую не устроиться на работу.

Тогда почему же этот учебник обречён на успех? Потому что, блин, цель у меня далека от того, чтобы кого-то выучить этим учебником. Моя цель — перестать депрессовать и начать делать хоть что-то полезное. Не для Вас, а для меня самого. Написав этот учебник и, по возможности, отработав технологии я приобрету чуть-чуть славы в обществе, которую, возможно, получится сконвертировать во что-то полезное (не доллары и не евро! Только рубль, только нефть, газ, и электричество, только хардкор).

Отсюда следует, что учебник вроде как должен быть некоммерческим... А вот нет. Или да. Или нет. Это уж мне решать. Как и то, будет ли он вообще дописан до конца, а не оборвётся ли на полуслове, как учебник моего тезки Дениса Шевченко.

К сожалению, текущие учебники по хаскелю мне не подошли — за исключением книги "О haskell по человечески" Д. Шевченко, но она так и не была дописана. Нет, проблема даже не в том, что по этим талмудам нельзя чему-то научиться. Научиться можно, они хорошие, но очень желательно при этом попутно изучать какой-нибудь нормальный нефункциональный язык программирования… Простите, но тогда какой смысл вообще изучать хаскель? Похвастаться? Развлечься? Простите, если бы я действительно хотел развлечься, я бы прошёл Ведьмак 3 на плохую концовку. 

На самом деле есть несколько проблем:

1. Они не учат, как моделировать с помощью хаскеля реальный мир. То есть, собственно говоря, они не учат программированию. Моё основное затруднение — я вроде понял, что такое функции, но при попытке написать банальный веб-сервер у меня уже нихрена не получалось сделать.
2. Они не учат пробивать входной когнитивный барьер, который, собственно говоря, мешает делать на хаскеле что-то полезное.
3. У всех без исключения учебников по хаскелю есть фатальный недостаток — их делал не я.
4. Они просто скучные, и я уже к пятому-шестому дню терял всякую мотивацию к их изучению. А пересиливать себя, поверьте, путь в никуда.

И ещё одно качественное отличие. Обычно такие учебники программирования аполитичны. Мой — не будет таким.

Принцип китайских романов
----------------------------

Эта книга делается по принципу, по которому наши братья-китайцы делают романы (новеллы) про культивацию. Иными словами, здесь будет *много* слов, но плотность материала будет низкая. Много питательной воды — а, как известно, человек на 80% состоит из воды.

А вот то, что современные китайские фантастические романы поголовно не дружат с логикой — миф. А вот от гуглоперевода они страдают едва ли не поголовно, но тут уж сложно кому-то предъявить претензии.

Как вы думаете, начнём мы с синтаксиса, верно? Нет. Начнём мы со вселенского секрета суперуспешного программиста (сарказм).

* `Навигация </books/haskell/>`_
* `Следующая глава </books/haskell/arka-1>`_

Мой перевод The Offspring — A Lot Like Me:

    | Так что же ты чувствуешь?
    | Когда у тебя есть всё?
    | Так как ты живёшь?
    | Не имея ничего. 
    | 
    | Где ты бежишь?
    | К чему ты придёшь?
    | Ища только ложь,
    | Сколько боли найдёшь?
    | 
    | И дождь пришёл ко мне,
    | И мир в моей голове
    | Молится о солнце,
    | Но я не могу подняться с постели.
    | 
    | Как ты мог принять мечты?
    | Не оглядываясь назад?
    | Как это может работать?
    | Оно же полностью сломано?
    | 
    | Так что же ты чувствуешь?
    | (И не удивляешься, что сердце и разум вновь победили)
    | Так что же ты чувствуешь?
    | (И я удивляюсь как это стало последствием противоречия)
    | 
    | И дождь пришёл ко мне,
    | И мир в моей голове
    | Молится о солнце,
    | Но я не могу подняться с постели.
    | 
    | Жаждешь? Ты получил это. 
    | Ты сожалеешь, что ты приобрёл, ты избегаешь
    | Жаждешь? Ты получил это. 
    | Ты сожалеешь, что ты приобрёл, ты не можешь скрыться.
    | Скажи мне, что ты видишь?
    | Поскольку ты выглядишь так же как я.
    | (Ты выглядишь так же как я).
