.. title: Задачник. Арка 1
.. slug: zadachnik-arka-1
.. date: 2022-04-07 22:32:42 UTC+05:00
.. tags: 
.. category: Haskell
.. link: 
.. description: 
.. type: text

* `Навигация </books/haskell/>`_
* `Вернуться к 1 арке учебника </books/haskell/arka-1>`_

Группа заданий L1. К главе 5
-------------------------------------

Для данных упражнений мы будем составлять решение задачи на haskell'е, но при этом пока не будем учитывать типы или составлять сколь-нибудь сложные функции.  Должно получиться что-то вроде:

    В школу привезли 75 л молока. В первый день детям дали 35 л, а во второй – 20 л. Сколько литров молока осталось в школе?

Решение этой задачи на (псевдо)haskell:

    totalMilk = 75
    firstDayMilk = 35
    secondDayMilk = 20
    restMilk = totalMilk - firstDayMilk - secondDayMilk

Компилировать получившийся код нет необходимости.

Если при решении данных задач вы испытываете острое ощущение кринжа, то это так и должно быть. Это активирует глубинные воспоминания и позволяет лучше упороться, а значит, лучше запомнить. Задачи монотипизированы, типы можно не прописывать. Удачи!

**Важно! Важно! Важно! Функции начинаются с маленькой буквы. lowerCamelCase**

U1: Портной должен был сшить 23 рубашки. Он уже сшил 5 рубашек. Сколько рубашек осталось сшить портному?

U2: Саша и Вася собрали урожай ягод в саду. Саша собрал 10 кг клубники и 3 кг чёрной смородины, а Вася – 12 кг клубники и 5 кг смородины. Сколько всего ягод собрали мальчики? На сколько килограммов ягод собрал больше Вася, чем Саша?

U3: В сентябре рабочие отремонтировали 14 троллейбусов, в октябре – 9 троллейбусов. После этого им осталось отремонтировать ещё 15 троллейбусов. Сколько всего троллейбусов нужно отремонтировать рабочим?

U4: В ящике папиного стола трёхлетняя Маша нашла два паспорта, 4 свидетельства о рождении и 1 купюру. Маша нечаянно испачкала документы сливочным маслом и решила их постирать. Постираны 5 документов, остальные ещё только намылены. Сколько документов только намылено?

U5: На поливку клумбы израсходовали 7 вёдер воды по 3 л в каждом. Сколько литров воды израсходовали на поливку клумбы?

Большая просьба: убедитесь, что вы действительно составили решение для всех этих задач и записали его, а не просто прочитали эти задачи и дали ответ в уме. Смысл тут не в том, чтобы вспомнить ваш второй класс, а смысл в том, что перевод задачи в код не должен вызывать у вас в конечном счете ни малейших затруднений, и должен происходить у вас автоматически.

Напоминаю:  **Чем лучше вы понимаете то, что вы делаете, тем лучше у Вас выходит это делать.** 
