.. title: Личное и сверхличное
.. slug: lichnoe-i-sverkhlichnoe
.. date: 2020-12-30 20:55:04 UTC+05:00
.. tags: Дневник, Александр Зиновьев, Общество
.. category: Дневник
.. link: 
.. description: Что это поле значит?
.. type: text

Мой друг `И-23`_ мне долгое время советовал прочитать Александра Зиновьева и `советовал`_ научиться отличать личное от сверхличного. Я, к сожалению, так и не завершил это начинание (хотя отложил соответствующую литературу, в итоге у меня как раз пошли нехорошие события и мне стало не до этого). 

.. _`советовал`: https://aftershock.news/?q=comment/3002947#comment-3002947

.. _`И-23`: https://aftershock.news/?q=user/20158

Так вот, всё нижеследующее никак не связано с А. Зиновьевым, просто сперва я вспомнил об этих двух словах (но не о их значении). Поэтому говорить я, на самом деле, буду о том, как меняется поведение человека при его столкновении с обществом.

Во первых, общество ограничивает поведение нормой[*]_. Во вторых, индивид тратит энергию (силы, время) на то, чтобы в эти нормы «вписаться», и раз энергия индивида заведомо ограничена и заведомо меньше необходимого для того, чтобы выполнить абсолютно все желаемые индивидом действия, то получается, что действия индивида по «игре» (изменению общества в свою пользу) зависят от энергии индивида и от энергии, которое необходимо для того, чтобы 1. «вписаться» в это общество и 2. индивид мог отличить, что его усилия восприняты положительно (и за ним не едет фургончик «Хлеб»). Причём иногда вторая графа расходов более затратная, чем первая: проще написать статью без слова х\*\*, чем тщательно проверить её на то, чтобы не подпадать под «УК РФ Глава 29 **преступления против основ конституционного строя и безопасности государства**».

.. [*] Что верно не всегда, но сейчас я об этом говорить не буду.

Расходами на 2 графу так же по определению являются переживания объекта на счёт того, примут его в обществе или нет.

Следствие: если я веду какой-либо проект (к примеру, этот сайт) то мне требуется убедиться, что я смог: 

#. Соответствовать нормам общества;
#. Убедиться, что я этим нормам действительно соответствую.

То есть фактически на взаимодействе с обществом (взаимодействии со сверхличным) тратится энергии больше, чем кажется при поверхностной оценке. При ситуации, когда энергии индивида много больше, всё хорошо. Иначе процесс влияния индивида на общество завершается тем, что индивид вынужден пересматривать свою деятельность.

В моём случае такая недооценка стала одной из причин, почему у меня в итоге не получилось в «счастье для всех и каждого».
