.. title: Почему инстаграм популярен?
.. slug: instagram
.. date: 2020-12-31 08:30:52 UTC+05:00
.. tags: Дневник, Общество, Инстаграм
.. category: Дневник
.. link: 
.. description: 
.. type: text

Создал `публикацию в Инстаграме`_, и она (пока?) получилась пустой и неинтересной. По сути, вся публикация была всего лишь ссылкой на мой сайт.  Задумался, почему Инстаграм популярен.

.. _`публикацию в Инстаграме`: https://www.instagram.com/p/CJcnMhGFamd/?utm_source=ig_web_copy_link

.. thumbnail:: /images/articles/instagram/title_why_popular.png
    :alt: Мобильное приложение Инстаграм

Начну с основной мысли. Дело в том, что Инстаграм в значительной степени ориентирован на изображения, а я — на текст. Тексты мне писать в разы проще, в то время как художник из меня ужасный. Поэтому нужно думать, может быть, есть варианты. А пока что я даже своих фотографий не нашёл.

Почему взлетел Инстаграм?
--------------------------

Хорошее место, чтобы остановиться и подумать, почему вдруг сервис, где можно размещать только картинки и (обычно короткие) видео, вдруг так сильно взлетел? 

Википедия, как обычно, не слишком информативна_, поэтому я нашёл интервью_ с одним из разработчиков на Хабре. Как всегда, толкового мало, но одна фраза меня зацепила:

    Идея была в том, чтобы люди делились друг с другом событиями из жизни через фотографии. Оглядываясь назад, идея кажется очевидной – общение при помощи фотографий является универсальным языком. Но продукт определяется цепочкой решений и предположений, и наша комбинация идей **«сначала фотки»** и **«публичный доступ по умолчанию»** оказалась именно тем, что требовалось людям.

.. _информативна: https://ru.wikipedia.org/wiki/Instagram

.. _интервью: https://habr.com/ru/post/364935/

В нижеследующих рассуждениях не будет ни слова о том, что Инстаграм развлекает.

Сперва я прошу вспомнить, зачем в XVII-XIX веке были балы и званые вечера. Да, в традиционном обществе есть социальная иерархия, в рамках которой люди соперничают с людьми[*]_. И если отвлечься от попыток перейти к бесклассовости в СССР, то социальный статус matter[*]_, и демонстрация этого социального статуса как минимум востребована.

.. [*] К примеру, у Анлазза это разбирается неплохо https://anlazz.livejournal.com/554210.html
.. [*] Имеет значение (англ.)

И **«публичный доступ по умолчанию»**, и **«сначала фотки»** в данном случае начали служить одной цели — демонстрации статуса. Во первых, сами по себе качественные фотографии — штука одновременно и простая, и дорогая, поскольку хорошие фотографии требуют и специального оборудования[*]_ и навыков, не говоря о фоне, нарядах, и прочем задействованном.

.. [*] Да, инстаграм не зря сперва появился на iPhone.

Во вторых, фотографии (и видео), если сравнивать с текстом, очень просто воспринимаются. При чтении текста необходимо что-то себе воображать и строить мысленные связи. А вот изображение требует намного меньше сил для того, чтобы «отрефлексировать» его содержимое.

В третьих, «работа на публику по умолчанию» формирует механизм, позволяющий задавать этическую норму (фотографии с события «Благотворительный вечер известной актрисы-жены депутата для сирот-инвалидов» *публикуются*) и сравнить эту норму с другой нормой (у этой актрисы фотографии чётче, детишки холёнее, сама актриса выглядит моложе: всё намного лучше, чем у той криповой жены директора завода).

И, в четвёртых, ориентирование индивида в обществе. Кто бы что не говорил, но когда у мозга есть ощущение, что он что-то понимает, это идёт в плюс настроению носителя этого мозга.

Не является причиной популярности Инстаграма
---------------------------------------------

Справедливо возмущенный читатель тут вскрикивает: «что с котиками и с общением?»

Общение не обязательно требует публичной трансляции, это прекрасно доказывают WhatsApp и Telegram. В то время как в «телеге» опорной структурой являются чаты (в которые ты можешь не заглядывать), в Инстаграме опорной структурой является лента публикаций и Stories, которые транслируются именно «широковещательно». Я сделал пару скриншотов:

.. thumbnail:: /images/articles/instagram/Screenshot_20201231-102111565.jpg
    :alt: Мобильное приложение Инстаграм
    :scale: 30 %

.. thumbnail:: /images/articles/instagram/Screenshot_20201231-102127034.jpg
    :alt: Мобильное приложение Телеграм

Наглядно: Инстаграм с порога начинает показывать контент, а в Телеграме ты сперва выбираешь чат сам. Публичности требует только то общение, что на самом деле является социально-иерархической борьбой, и ребята, которые делают Инстаграм, об этом прекрасно знают.

С популярностью котов ещё проще, кот в данном случае (вернее, хозяин кота) считается за человека. Просто потому, что в конечном счёте любая запись в Инстаграме публикуется людьми. Я бы с удовольствием посмотрел на инопланетянина, который бы постил себя в Инстаграме[*]_.

.. [*] Впрочем, вполне может быть, что многие известные Инстаграм-модели как раз какими-то инопланетными эльфами-энерговампирами и являются. Но это звучит слишком хорошо, чтобы надеяться на то, чтобы это оказалось правдой.

.. thumbnail:: /images/articles/instagram/kotienka.jpg
    :alt: Котенька намекает
