.. title: Интернет стал помойкой. Коммерческой помойкой, рекламно-монетизационной
.. slug: internet-stal-pomoikoi-kommercheskoi-pomoikoi-reklamno-monetizatsionnoi
.. date: 2022-04-10 22:35:29 UTC+05:00
.. tags: Дневник, Интернет, Общество
.. category: Дневник
.. link: 
.. description: 
.. type: text

Что-то я задолбался. Мне достаточно часто приходится искать что-то в интернете. Причём я гуглю не просто так, а стараюсь найти противоположные точки зрения. Я сравниваю то, что я находил в интернет-поисковиках в 2015 году, когда мне было 16, и что я нахожу сейчас… две большие разницы. В принципе, мне даже ничего объяснять не нужно, за меня уже всё сказали на форуме ЯПлакал:

`Правило 5-2-5 в современном Интернете, или Интернет – помойка. <https://www.yaplakal.com/forum3/topic2339034.html>`_

    Раньше как было? 5 минут ищешь, 2 дня качаешь. А сейчас? 2 дня ищешь, 5 минут качаешь.

Хотя, пара мыслей у меня всё-таки найдётся.

Рерайтинг, мать вашу
------------------------

Попробуйте ради интереса загуглить про "геморрой". Это достаточно больная тема для многих, я так подозреваю. Сколько одинаковых сайтов вы насчитали? Их как минимум несколько тысяч, и что-то найти ценное в этом океане информационного шума крайне сложно. Когда-нибудь я в деталях распишу эпопею, как я в течение года время от времени проверял, действительно ли клетчатка полезна при геморрое, и как сложно было выцепить свидетельства обратного. [#]_

Когда-нибудь. Ибо я задолбался с этим океаном информационного шума, и я не уверен, что я хочу лить туда ещё больше воды.

.. [#] Нет, клетчатка приводит к ещё большим проблемам с геморроем, а общепризнанная тактика её повсеместного употребления — яркое свидетельство правила **"к любой проблеме есть легкое, доступное для понимания, неправильное решение"**. Страдающим от геморроя, СРК и гастрита гуглить fiber menace и gutsense (на английском).