.. title: Зависимость от сервисов
.. slug: priviazannost-k-servisam
.. date: 2021-01-01 19:29:36 UTC+05:00
.. tags: Дневник
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

Я давно заметил, что имею зависимость от некоторых интернет-сервисов, таких как Google GMail или Microsoft Word Online. Даже не в развлекательном смысле (хотя чем я заменю Youtube), а в смысле повседневной работы. Что случится, если все эти сервисы бодро откажут?

.. thumbnail:: /images/articles/depent_from_services/icon.png
    :alt: Зависимость от сервисов

Почему зависимость от сервисов — это сомнительно или даже плохо? В основном, из-за того, что они нарушают свободу 0, не говоря о других свободах с первой по третью. Напомню, Фонд GNU выделяет `4 важнейших свободы`_.

    * Свобода выполнять программу как вам угодно в любых целях (свобода 0).
    * Свобода изучать работу программы и модифицировать программу, чтобы она выполняла ваши вычисления, как вы пожелаете (свобода 1). Это предполагает доступ к исходному тексту.
    * Свобода передавать копии, чтобы помочь другим (свобода 2).
    * Свобода передавать копии своих измененных версий другим (свобода 3). Этим вы можете дать всему сообществу возможность получать выгоду от ваших изменений. Это предполагает доступ к исходному тексту.

.. _`4 важнейших свободы`: https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html

Так вот, нарушение этих свобод плохо тем, что оно ограничивает ваши степени возможности (внезапно, тот же Ютуб может удалить Ваше видео, если оно ему не понравится) и одновременно удобство ввергает Вас в зависимость от данного интернет-сервиса. В итоге ситуация, когда условный Гугл, Эйпл или даже Алиэкспресс управляет Вашей жизнью, становится неизбежной.

Только вот альтернативы, подходящей для всех, не просматривается. Дело в том, что эти интернет-сервисы создают такие возможности, которых иначе бы просто не было. Сможет ли обычный человек запустить свой веб-сайт? Да, через полгода упорного труда, не отвлекаясь ни на что иное. Тем временем, написать статью на условном Афтершоке или Пикабу требует намного меньше усилий. Ещё можно взять тот же Youtube как способ заменить себе телевидение, благодаря чему почти любой человек с некоторой подготовкой может доставлять свои видео широкой аудитории и получать живой отклик.

Если к сервисам придёт песец
-----------------------------

14 декабря двадцатого года где-то в 5-6 часов по моему времени (МСК+2) было жарко, я работал над коуч-проёктом тёти, которая позвонила по WhatsApp'у и сказала, что отправила изображение для сайта через электронную почту. Я привычными жестами открываю веб-интерфейс GMail... который даёт ошибку и не загружается. Жму F12 на клавиатуре, лезу в консоль разработчика, где читаю про javascript-ошибку обращения к firestore (снимок экрана, к сожалению, сделать забыл). В это время прибегает братишка с вопросами, почему у него не работает ютуб. Проверяю на других сайтах, интернет есть. Открываю google.ru в режиме "инкогнито", он работает. С моей учётной записью — нет. В голове что-то щёлкает. Возможно, очередной штатный апгрейд ПО у Гугла пошёл не по плану, и у них отвалилась система авторизации?

.. thumbnail:: /images/articles/depent_from_services/arctic_fox.jpg
    :alt: Песец летний

*Песец летом. Идёт к кому-то*

Смотрю на сайт, отслеживающий работу сервисов гугл, и вижу резкий рост жалоб на его работу. Звоню тёте, говорю, что в гугле что-то сломали, через пару часов всё придёт в норму, а пока пусть отправляет материал через WhatsApp. Кое-как набиваю у себя необходимые нам изменения вручную, с фотографии экрана.

Только на следующий день я узнал, что оказался прав, и у Гугла действительно `полетела служба идентификации пользователей`_.

.. _`полетела служба идентификации пользователей`: https://habr.com/ru/news/t/532968/

Да, у Гугла топовые ребята, которые за считанные часы исправили сложнейшую неполадку. Да, мне удалось выкрутиться в тот момент, воспользовавшись другим сервисом, уже от Facebook. Но это не отменяет того, что мы **зависим от сервисов, которыми не управляем и управлять не можем**.

Если перевести мои рассуждения про сервисы уровнем выше, то проблема начинает затрагивать уже всё наше общество: Кто отвечает за то, что пенсии начисляются вовремя, электричество есть в розетке, газ бодро греет наш дом и чайник? Любой из этих сервисов, на самом деле, может отключиться из-за череды случайностей: отключение электроэнергии из-за дерева, упавшего на линию электропередачи 500 кВ; задержавшаеся начисление пенсии из-за того, что сотрудник пенсионного фонда, отвечавший за подтверждение передачи бюджета на выплату пенсий, заболел коронавирусом, и цифровые ключи были только у него, после чего у части субъектов РФ просто не было финансирования на выплату пенсий; газ пришлось срочно отключить из-за того, что свежее немецкое оборудование на газораспределяющей станции раскололось в стыке, и пришлось перекрывать газ, сбрасывать давление и осуществлять сварку.

Эти три варианта лишь малая часть того, что может пойти не так в этом современном мире. Я не призываю к луддизму и полному отказу от сервисов, но, пожалуйста, убедитесь, что для Вас не произойдёт катастрофы, если что-то пойдёт не так. А оно рано или поздно пойдёт не так, отсидеться не получится.

С Новым 2021 годом! Желаю, чтобы Вас ничто не разочаровывало.
