.. title: Проклятье современной сложности технологий
.. slug: prokliate-sovremennoi-slozhnosti-tekhnologii
.. date: 2021-03-06 17:58:23 UTC+05:00
.. tags: 
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

Больше техническая запись, пока нет сил/настроения писать подробно.

В качестве монитора я сейчас использую 4К телевизор с диагональю 43". Не такая плохая идея, как кажется на первый взгляд. Подключен он через HDMI к дискретной карте Gigabyte Radeon RX 560 2G. Но я всё мечтаю зацепить через интегрированную графическую карту Intel, так как это разом оптимизировало бы компьютер. Из-за проклятого дефицита полупроводников апгрейд я проведу ещё нескоро :)

Так вот, попробовал `я эту штуку <https://www.dns-shop.ru/product/a689fbbe248c3332/perehodnik-vention-displayport---hdmi/>`, и только зря потратил время. С учётом поездок в город и обратно набирается двое суток, потраченных впустую.

Суть в том, что в описании товара закралась ошибка. Товар не поддерживает HDMI 2.0 ни в коем разе. Соответственно, 4К 60Гц так и останутся мечтой.

Единственный вариант, который точно работает с интеграшкой Интеля — Club3d CAC-1070, там в основе что-то вроде плис. Она и заявляется для таких устройств, как моё.

Беда в том, что она продаётся только в Европе, и стоит в раза 4 дороже. Уже 4к рублей, и за эти деньги в более ранние, не испорченные майнингом времена можно было попробовать поискать что-то вроде Nvidia geforce gt 1030 или Radeon RX 550. Сейчас же майнинг — это просто трындец какой-то.

Ладно, потом, возможно, статью отредактирую.

Из хороших новостей — выдали бета-доступ в Cloudflare Pages. Можно будет захостить какие-либо статические сайты.

