.. title: Слишком сложно! Я не знаю, как написать статью о возрастании сложности картины мира
.. slug: slishkom-slozhno
.. date: 2021-01-06 14:45:15 UTC+05:00
.. tags: Дневник, проблема сложности, теорема 500 действий
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

Статью **«Слишком сложный: мы потеряли полный контроль над происходящими в мире событиями»** я начинал писать 3 или 4 раза. В этот раз снова не получилось; потом напишу ещё раз с нуля.

Моя основная мысль будет о том, что возрастание сложности происходящих в мире событий привело к тому, что в мозгах нельзя построить целостную картину мира. 

.. thumbnail:: /images/blog/slishkom-slozhnoi/title.png

Иными словами, если 40-50 лет назад можно было, обложившись Капиталом, учебниками политэкономии, произведениями Пелевина или Айн Рэнд, или любыми другими источниками информации выстроить себе картину мира и сделать себе выигрышную поведенческую стратегию, то сейчас эта стратегия уже не лезет в мозг, так как она слишком большая для одного человека. 

Если что, целостная картина мира — это набор поведенческих установок, обеспечивающих хорошее поведение человека в рамках текущего общества и способность этого человека планировать свои действия на будущее.

Почему так вышло
-----------------

* Интернет и расширил возможности строить модели, и одновременно сделал эти возможности более дорогими, так как случилась
* **Проблема полноты и достоверности исходных данных**. Резкое возрастание количества информации в интернете привело к тому, что на её проверку либо тратятся большие силы, либо она принимается на веру. Причём 2 случай чаще ведёт к неудаче, чем первый. И да, я считаю это одной из причин появления большого количества безумных фанатиков той или иной идеологии в наше время.
* Организационный кризис
* Кризис этики
* *Вставьте свои причины*

Мало того, процесс ещё и с положительной обратной связью! К примеру, текущий упадок классической американской поведенческой модели порождает BLM.

Следствия
----------

В целом, следствия прекрасно отражены в названии статьи. Так как никто не может понять, что происходит, то и адекватной реакции на события ждать не стоит. Я не уверен, что кто-либо вообще понимает, что происходит на этой планете.

Что делать
-----------

Я считаю, что работать над **полнотой и достоверностью данных**. Т.е. брать всякие классные вещи (наподобие этики или антропогенеза), и пытаться выстроить их в картину мира, стараясь отбрасывать лишнее и недостоверное, наподобие руководств по игре на бирже Н.Талеба (которые для меня не выдержали моей проверки на полноту).

И саму статью придётся писать с самого начала. 

Нужно же как-то прояснить про то, что проблему сложности нужно решать, чтобы перейти к конкретике от воды наподобие `Согласие о непрерывности российской истории <https://aftershock.news/?q=node/935341>`_. Ну, положим, история России непрерывна. Что делать будем?
